Un abrazo a todas las personas,
organizaciones, movimientos
que defienden
la vida y la dignidad de otras especies
de los animales que son parte de nuestra
realidad como ecosistema.
Quiero dedicar hoy estas palabras a mis
tres perritas. Chao, chao,
que me han acompañado desde hace 15
años,
que son mis compañeras fieles y leales
en los buenos y sobre todo en los malos
momentos. Y sé que todas y todos ustedes
saben de qué estoy hablando. Le dedico
estas palabras a Raiza, a Mulán y a
Micaela.
por los animales y por la justicia
ambiental.
Queridas compañeras y queridos
compañeros,
saludo a las organizaciones
que desde hace décadas libran una lucha
y una labor paciente por los derechos
animales,
que gracias a su perseverante labor
han venido logrando un reconocimiento en
la sociedad colombiana
y el despertar de nuestra conciencia.
sobre el valor de la vida de los
animales
que han denunciado la visión utilitaria
sobre ellos y han permitido entender
cada vez mejor el lugar que deben ocupar
en un mundo sensible a nuestra realidad
como ecosistema.
Gracias a esa labor han comenzado a
transformarse las leyes y se ha puesto a
los animales como parte del centro de la
discusión de la sociedad colombiana en
torno a lo que yo he llamado una
revolución ética, un cambio de
conciencia fundamental en nuestra
sociedad sobre la vida, sobre los demás,
sobre la necesidad de proteger el
planeta.
Hemos afirmado que el pacto histórico es
una fuerza política y un proyecto para
la vida.
Estamos para proteger el planeta, su
riqueza natural, su biodiversidad
y todas las especies ricas y diversas
que pueblan este mundo a lo largo de la
historia,
pero con especial capacidad devastadora.
En esta etapa
intensa del capitalismo, que se ha
llamado la etapa o el modelo neoliberal,
el ser humano ha destruido a su propia
especie.
Hemos tenido una destrucción o
autodestrucción genocida de pueblos
enteros.
Pero además el ser humano ha venido
destruyendo
la casa común con la explotación
implacable,
el progresivo agotamiento de los
recursos indispensables
para el sostenimiento de la vida en el
planeta.
Y de esa devastación ha sido parte, por
supuesto, el exterminio de las especies
animales.
Así como el ser humano ha provocado el
genocidio en la historia, también ha
provocado el ecoscidio.
Ha cazado y pescado en masa, animales,
en desarrollo de su empresa de
colonización
y explotación y misericordia. de la
naturaleza hasta agotar y comenzar a
agotar especies enteras.
Ha concebido a los animales como materia
prima, mercancía y bienes de consumo.
Ha domesticado para cumplir labores
exigentes a especies animales.
Las ha instrumentado para su diversión,
lujo o simple comodidad.
Esa destrucción de las especies incluye
a los microorganismos
que son indispensables para el
equilibrio de los ecosistemas.
Conforme ha evolucionado la ciencia y la
tecnología,
la intervención humana en los
ecosistemas
es cada vez más omnipresente y deja
efectos lamentablemente cada vez más
dañinos e irreversibles,
como lo advirtió el sabio Papa Francisco
en su gran encíclica Laudacio. Sí.
Mirando el mundo, advertimos que este
nivel de intervención humana,
frecuentemente al servicio de las
finanzas y del consumismo,
hace que la tierra en que vivimos en
realidad se vuelva menos rica y menos
bella, cada vez más limitada y gris,
mientras al mismo tiempo el desarrollo
de la tecnología y de las ofertas de
consumo siguen avanzandose. sin límites.
En Colombia, uno de los países
que afortunadamente habitamos con mayor
biodiversidad del planeta. En los
últimos 20 años 760
especies, óigase bien, de animales se
encuentran en peligro de ser
extinguidas.
Entre ellas figuran especies
emblemáticas,
como por ejemplo el jaguar, el oso de
antiojos, el titica Vecíblanco, la
tortuga care y la rana dorada.
Este riesgo
se explica por las presiones ambientales
que se han intensificado
en estas décadas neoliberales.
deforestación acelerada, la expansión de
la frontera agrícola y ganadera, una por
obla del desplazamiento forzado, otra
por la acumulación de tierras que son
improductivas, la contaminación de los
ríos que causa la minería ilegal, el
tráfico ilegal de fauna silvestre que
captura miles de animales cada año para
comercio clandestino.
hace 4 años bajo la conducción de
nuestro digno presidente
Gustavo Petro Urrego
y con la presencia de congresistas como
Esmeralda, hay que decirlo, como Isabel,
Cristina y otras,
esa historia ha empezado a cambiar en
Colombia.
Nuestro gobierno progresista le ha dado
una prioridad al cuidado de la vida en
todas sus expresiones.
Se puso en el centro del debate público
la preocupación
por un tema que no podía seguir siendo
soslayado
como lo hizo la extrema derecha por
décadas.
El problema del cambio climático, de sus
efectos, de sus consecuencias que son
irreversibles
también para Colombia, la destrucción de
la Amazonía, la desecación de los ríos,
lo que está ocurriendo con los
subsuelos, lo que está ocurriendo con la
biodiversidad no solamente animal, sino
forestal del país.
Consideramos profundos debates que van
desde el inicio de la necesidad de una
transición energética hasta la
prohibición de espectáculos
que son degradantes,
en primer lugar para los animales, pero
que también degradan a los seres
humanos, que son realmente espectáculos
de tortura y se vicia contra seres
inermes.
Luego [risas]
de décadas también que viva
Luego de décadas de lucha del movimiento
organizado que ustedes han encabezado,
logramos salir de la vergonzosa lista de
los ocho países en el mundo donde
todavía la tauromaquia se considera como
un espectáculo público que enriquece y
divierte a la ciudadanía.
Pero además, gracias a esta iniciativa
que fue autoría del pacto histórico, la
Corte Constitucional la ha completado
con decisiones que son de la mayor
importancia y que atañen también a otros
espectáculos de esta naturaleza.
logramos reducir
por primera vez en mucho tiempo de una
manera tan significativa.
La deforestación
ratificamos después de luchas
bastante álgidas en el Congreso, el
acuerdo de Escasú. sacamos adelante la
ley de humedales,
también parte de un proyecto de cambio
legislativo autoridad de nuestra bancada
y también la deuda histórica para la
protección del 30% del territorio
nacional que son los humedales y
páramos. reconocimiento a los animales
como sujetos de atención del sistema
nacional de gestión de riesgo y de
desastres y también la posibilidad de
abrir otras reformas esenciales en
materia de la protección de la vida.
Por eso ahora, queridas compañeras y
queridos compañeros, no podemos
retroceder en lo que hemos ganado y por
lo tanto les proponemos sellar un pacto
por la vida para el segundo gobierno
progresista que vamos a elegir en las
próximas elecciones.
[aplausos]
Amigo, el pueblo está contigo. Vivo,
el pueblo está contigo.
Presidente
siempre se espera presidente. Se vive
siempre siente se espera presidente.
Necesitamos
profundizar la transición energética,
acelerar la incorporación de energías
renovables, no convencionales
y dinamizar las economías verdes.
Cumplir y superar el compromiso de
reducir el 51%
las emisiones de gases efecto
invernadero al 2030.
Necesitamos el control y la disminución
de la ganadería extensiva y necesitamos
discutir si modelos como el de la
ganadería silvo pastoril pueden ser
sostenibles y reemplazar y sustituir la
ganadería extensiva.
[aplausos]
Claramente nuestra posición es en esto
vertical y no negociable.
No vamos a practicar el fracking, por
mucho que quieran convencernos
de que el fracking es benéfico para el
país y para los ecosistemas.
Tampoco permitiremos la fumigación
indiscriminada
del glifosato a través de la aspersión
aérea.
Vamos a fortalecer la protección, por
supuesto, de las liderezas y los líderes
ambientales, cuya vida se arriesga por
defender la naturaleza y el agua en
muchos territorios del país.
Vamos hacia la generación de comunidades
energéticas
en barrios populares y zonas rurales.
Necesitamos el impulso de un plan
nacional de restauración ecológica, de
reparación de la naturaleza, de
reparación de las comunidades en los
sitios donde ha habido riqueza natural y
mineral que han sido gravemente
sometidas por la violencia. Necesitamos
la expedición urgente del código minero
que haga regular la intervención de la
explotación de nuestros recursos
mineros.
Necesitamos avanzar en el diseño y
puesta en marcha de un programa nacional
de reconversión laboral para los
sectores taurinos, galleros,
corralejeros y de las mangas de coleo,
porque somos sensibles también a su
situación laboral después de las leyes
que han sido adoptadas y no los vamos a
dejar solos.
[aplausos]
Necesitamos el fortalecimiento y puesta
en marcha de una política pública de
derechos animales, de reorganización del
funcionamiento efectivo del sistema
nacional de protección y bienestar
animal.
Necesitamos avanzar con el diseño y
puesta en marcha de un programa nacional
e integral de sustitución de los
vehículos de tracción animal,
el reconocimiento constitucional
de los animales como sujetos de
derechos. Sí, señoras y señores,
[aplausos]
la educación
climática y ética en materia de
preservación de los ecosistemas
y de una cultura interesespecie dentro
de las de los sistemas de educación en
todos los niveles, tanto básicos como
medios como superiores.
Necesitamos la creación del Observatorio
de Bienestar y Protección Animal,
la creación de un viceministerio de
derechos animales, por supuesto.
Y un planteamiento importante,
compañeras y compañeros,
como parte de la transformación de los
territorios,
estamos preparando una propuesta
para un desarrollo científico y del
conocimiento
puesto al servicio del desarrollo
territorial.
Necesitamos que la geología, la biología
y otras ciencias comiencen a poder
transformar nuestros territorios y que
la ciencia esté a favor de la protección
de la vida y no de su destrucción.
[aplausos]
Iancho amigo.
Compañeras y compañeras
Iancho.
El primer gobierno que estamos
concluyendo,
como dije, liderado por nuestro
compañero presidente Gustavo Petro,
inició un proceso esencial para la
sociedad colombiana,
que es la transformación
de nuestra sociedad en una sociedad que
reconoce la justicia ambiental como
parte de la justicia social. [aplausos]
Y también, como lo dijo Esmeralda, que
sin paz con la naturaleza no habrá paz
en medio del conflicto armado y de la
convivencia entre los seres humanos. La
paz es un concepto integral.
Así que como futuro jefe de estado, me
comprometo con ustedes,
no solo a continuar esta acertada
orientación de nuestro primer gobierno,
sino además a consolidarla y a
profundizarla
de manera que nuestro país, como lo
hemos dicho, se convierta en una
potencia internacional.
primero y después mundial de la vida.
Para eso [aplausos] les hago una cordial
invitación a pocas horas de que se abran
las urnas el 8 de marzo a votar
masivamente por nuestras candidatas y
nuestros candidatos a Senado y Cámara.
Es fácil, basta marcar con una X el logo
del pacto histórico, no recibir el
tarjetón de las consultas presidenciales
y reservarse para otro momento. Solochón
esta
porque les quiero hacer una propuesta
además de estas.
El costo de la segunda vuelta
presidencial está calculado más o menos
en un billón de pesos. Yo les propongo
lo siguiente,
ahorrarlo,
que ganemos fulminantemente en primera
vuelta
y que ese millón
lo destinemos a educación y salud a las
comunidades que más lo requieren
como parte de nuestro programa de
austeridad republicana.
Así que vamos a triunfar y tendremos una
representación parlamentaria
que seguirá defendiendo la vida y los
derechos de los animales en el Congreso
porque seremos mayoritarios.
Un abrazo y muchas gracias, compañeras.
Gabriela quiere que suscribas el pacto.
No sé si puedes.
Yo también le doy la palabra
toma. Vive, se siente, se peda,
presidente,
se vive, se siente, sea presidente,
se vive, se siente, se peda, presidente.
Un aplauso para nuestro próximo
compañero presidente de la República,
Iván Cepeda Castro.
[aplausos]
Buenas tardes a todos y a todas. E y
Iván, quiero aprovechar que estás aquí
para pedirte, bueno, para hablar en
nombre de mi generación y pedirte que no
dejes de poner la vida en el centro de
cada decisión como lo has venido
haciendo hasta ahora. Que la protección
y la defensa de los animales, los
ecosistemas y las personas siga siendo
tu prioridad. Y también te quería dar
este pequeño detalle, eh, no como
símbolo de
marketing, eh, sino como eh como una
muestra de protección animal y de
rechazo al sufrimiento de los animales
como entretenimiento.
E
y
para que
firmes esto,
temáticas
toma.
Se siente, se peda, presidente,
se vive, se siente, sea presidente,
se vive, se siente, se peda, presidente
y será nuestro presidente
y presidente. Muy bien.